L'Aris, Association Régionale pour l'Intégration des Sourds, propose trois services.
Tout d'abord, les aides humaines avec des interprètes, interfaces, intermédiateurs, codeurs LPC, ergonomes...
Puis un centre de formation avec l'enseignement de la langue des signes, du français et de l'anglais écrit, de l'informatique, etc.
Et enfin une auto-école.
Aris était l'un des plus importants services d'interprètes d'Île-de-France.
Depuis deux ans, son effectif a considérablement diminué, passant de 40 à environ 10 interprètes actuellement.
Que se passe-t-il ?
Média’Pi! s’est intéressé aux raisons de cette défection massive.
Pour contexte : le nombre important d'interprètes s'expliquait par le nombre conséquent de congés.
En revanche, il existait des contraintes sur la gestion du planning et les nombreux déplacements.
Fin 2019, une nouvelle direction est mise en place.
Son management est alors considéré par certains comme dur et rigide.
L'année 2020 a été une année compliquée, à cause de la crise sanitaire, bouleversant l’organisation du travail.
Début juin, des négociations ont lieu entre la direction et la délégation du personnel pour un accord portant sur l'organisation du travail.
Mais les personnes salariées n'en sont averties qu'en novembre 2020.
Elles estiment alors ne pas disposer de temps suffisant, pour intervenir sur le contenu des négociations.
Malgré cela, la direction décide de signer le 18 décembre 2020 cet accord, qui doit être suivi par l'ensemble des salariés.
Le groupe d'interprètes est dépité, car cet accord élargit leurs plages horaires, leur ajoute des samedis travaillés et de multiples déplacements professionnels, entraînant des conditions de travail bien plus fatigantes.
La direction récuse ces arguments non justifiés, l'accord étant fondé selon elle.
Après la signature du nouvel accord, la médecine du travail est alertée par le groupe d'interprètes, qui dénonce une souffrance au travail.
L’inspection du travail est, elle aussi, avertie.
Une médiation se met en place entre les deux parties, sans résultats concrets.
Excédés, les interprètes ont commencé à partir.
Les nouveaux interprètes embauchés n'ont pas suffi à compenser tous les départs.
Aris s'est engagé sur des marchés à respecter, des prestations à assurer.
Par exemple avec l’Agefiph, ou pour fournir des interprètes afin d'accompagner de jeunes sourds en formation.
Mais ces marchés peuvent-ils être honorés en totalité ?
La question se pose.